# 三类20项巡视巡察审计发现问题及对应整改措施清单

**一、针对执行中央“八项规定”不严问题**

**1、“不严格执行《党政机关接待管理规定》，超标准、超范围重复接待仍然存在等问题”的问题**

**整改措施：**

  

(1)完善制度，细化管理。修订印发《XX市XX机关财务管理制度》，对包括公务接待在内的各项费用开支进行更加严格细致的制度规范，进一步提高机关财务规范化管理水平；

  

(2)全面排查，加强整改。对照党政机关公务接待最新标准对2020年以来的公务接待情况进行全面排查，严格把关接待范围与标准、建立完善公务接待事前审批登记程序、强化票据合规性检查力度，做好整改，规范管理。

**2、对“下属单位存在违规发放津补贴问题”**

**整改措施：**

  

(1)有错必纠，及时整改。对201X年市XX中心违规发放津补贴37385元问题进行严肃问责，在系统内通报批评，及时进行了清退，整改到位。责令XX站清退2015年超过审批额度发放的绩效工资39.2万元，目前已全部清退到位。

  

(2)实地检查，限时整改。以津补贴发放情况为重点对3家直属事业单位财经纪律执行情况、财务制度落实情况进行实地检查，针对检查中发现的问题下达整改通知责令限期整改，目前相关问题已全部整改到位；

  

(3)加强指导，强化管理。转发传达省、市各类文件规范要求，对下属单位开展定期审计检查，督促各单位加强管理、规范运行。

**3、“监督责任落实乏力，系统下属单位执行财经纪律不严，管理混乱，存在无明细大量购买副食、体育用品，成批大量购买高档烟酒等”问题。**

**整改措施：**

  

（1）从严整改违规支出问题，对下属各单位执行财经纪律不严的情况分别下发整改通知，要求该清退的坚决予以清退，该完善制度的及时建立长效机制。

  

（2）开展经常性监督检查。制定《关于开展财务收支规范性例行检查的通知》，明确规定对局属单位每月开展一次财务检查，每季度通报一次整改落实情况。同时，机关纪委、财务科联合对局属单位财务规范性开展全面检查，举一反三，全面覆盖，不留死角，清查问题12个，整改12个，要求限期整改，清退相关资金15万元，同时对各单位违反财经纪律检查情况进行通报批评，约谈相关单位负责人。

  

（3）完善财务管理制度建设，先后制定完善《XX局财务管理制度》《XX系统财务收支内部控制规范（试行）》等进行规范管理。

**4、“接待费用超标准，陪客人数超标，同批客人多次陪客接待”问题**

**整改措施：**

  

（1）严格执行《XX市党政机关国内公务接待管理办法》，强化公务接待清单管理和审批制度，严禁超标准公务接待。

  

（2）制定完善《XX市XX局公务接待管理办法》，完善机关管理制度，坚决执行工作餐接待标准，严格按照财务规定实行接待。

  

（3）局机关纪委、财务科每月对局属单位落实中央“八项规定”和省委六条意见情况开展监督检查，从严处理违规行为，杜绝此类现象再次发生。

**5、对“违规公款旅游”、“违规私车公用”问题**　

**整改措施：**

  

（1）责令市XX所清退2014年违规报销的赴XX旅游费用4.23万元，责令市XX站清退2015年4月用公款购买旅游年卡的费用6000元，对市XX中心XX公车私用问题进行诫勉谈话，责令由其个人退缴燃料油费1000元，现已全部清退到位。

  

（2）将上述公款旅游、私车公用问题作为典型案例在系统内通报，进一步加强机关及局属各单位纪律意识教育。

  

（3）局机关纪委、规财科每月开展监督检查，局党组成员每季度到分管单位进行专项检查，发现问题，及时纠偏纠错。

  

（4）加大问责力度，对于今后市直XX系统顶风违纪公款旅游、私车公用的单位和个人予以严肃处理。

**6、对“无依据发放奖励、违规发放津贴”问题。**

**整改措施：**

  

（1）责令相关单位主要负责人作出书面检查，认真开展财务管理问题专项整治，建立了清单台帐，逐一查证，对涉及个人违规发放的津贴补贴和差旅补助对照财务报销凭据，按时逐人逐项进行清退，对局机关和所属单位2014年4月违规发放的优秀卷宗奖4300元，优秀调研报告11000元、2015年-2019年以来违规发放春节、清明节、端午节、劳动节值班补助60788元、违规发放新闻宣传奖励5000元、交通补助、加班费7238元予以清退，清退款项全额上缴同级财政国库。

  

（2）组织局机关和各下属单位财务人员加强对党纪党规和财务制度的学习，严格执行有关奖励性工资及津补贴发放规定，从严把关，严格监督，坚决防止类似问题再次发生。

**7、“违规公务接待，未严格执行“一函三单”制度，无公函或涂改公函”问题。**

**整改措施：**

  

（1）严格贯彻落实中央八项规定精神，制定了《市X局贯彻落实中央八项规定实施细则的实施要点》，修订完善公务接待制度，细化公务接待、公务报销、到基层

  

检查调研用餐等各项规定， 进一步规范和改进公务接待管理。（2）严格落实“一函三单”规定，公 务接待实行“一事一结”，规范公务接待审批报销程序。明确市县相关部门到单位公干需安排接待的，事前要提供公函原件，公函须说明内容、时间、 行程、人数和人员身份等事项。今后坚决做到不见公函不接待、公函不规范不接待。

  

（3）公务接待活动禁止提供烟、酒。对于提供香烟款项，责成经办人全部清退。

  

（4）对局机关和各下属单位公务接待公函使用情况进行全面检查，对索要公函、涂改公函、编造公函、一函多用（复印公函）等问题，对相关单位、科室负责人进行提醒谈话，提出严肃批评，要求立即整改，今后严格防止此类问题再次发生。

**8、“超标准报销差旅费”的问题。**

**整改措施：**

  

（1）修订完善财务管理制度，规范差旅费管理，严格执行财政部门差旅费制度和厉行节约反对浪费的有关规定，加强出差审批，从严控制出差人数和天数，严格差旅费报销审批流程，控制差旅费支出规模，对不合规定、手续不全的票据一律不予报销。

  

（2）对超标准报销事项进行了逐一核实，对经核实的超标准报销的部分，已责成当事人全部清退，并对审核把关不严的责任人分别采取约谈进行批评教育，从中汲取教训，受到教育。

  

（3）建立健全内控制度，进一步完善并严格执行费用支出、出差审批、接待管理、公务卡管理、车辆管理、办公用品采购管理等工作，切实做到举一反三，预防为先，抓好源头治理，坚决杜绝违反“四风”和违反八项规定精神方面的行为发生。

**9、“节约意识不强，商务接待存在比阔气、讲排场现象”的问题**

**整改措施：**

  

（1）修订完善了《市XX局财务管理办法》和《市XX局商务接待管理制度》。结合招商引资工作实际，进一步规范商务接待，堵塞制度漏洞，杜绝违规问题发生。

  

（2）严格因公出差交通工具的选用，结合招商工作实际，规范出差人员乘坐飞机的审批流程，减少乘坐飞机人员比例，明确确因工作需要乘坐飞机，事前应经局主要领导审批。

  

（3）针对“2016年以前商务接待大部分安排在高档酒店；干部省外出差多数是乘坐飞机”等问题，对相关人员进行了批评教育并责成作出检查，规范公务、商务接待行为，明确定点酒店接待，严格控制接待标准和接待范围。

**10、“报销不合规票据，白条入账，审批手续不全"问题。**

**整改措施：**

  

（1）修订完善财务管理报销审批制度，针对局机关白条支付劳务费、租车费、垃圾清理费、搬运费等1.5万元，只有领款人签收入账问题，由相关部门督促补开正式发票，补缴税费，同时补充相关审批手续，坚决杜绝白条入账现象。对部分开支只有科室负责人签字，无业务分管领导和财务分管领导签字问题，补办完善相关审批手续。

  

（2）对相关责任人进行批评教育，并责成作出书面检讨。

  

（3）组织开展局机关工作人员财务报销相关制度学习，提高财务经办人员业务水平，加强审核把关，坚决防止此类问题再次发生。

**二、针对违规使用财政专项资金问题**

**11、“2013年至2018年，截留挪用XX补贴款180万元”的问题**

**整改措施：**

  

(1)目前已拨付专项补贴款150万元，剩余30万元正加紧催收，计划于款项到位后及时拨付给相关单位；

  

(2)严格执行专项资金使用管理相关规定，完善大额资金审批单制度，新建项目资金使用管理台账，坚持专款专用、独立核算，确保专项资金用途。

**12、对“XX专项资金项目申报审核把关不严，跟踪监管不到位”的问题。**

**整改措施：**  

  

（1）完善局党组集体议事规则，对重大项目建设、重大资金支出实行集体决策、“三重一大”民主监督。

  

（2）成立全市XX项目管理工作领导小组，建立健全工作例会、项目集体决策、信息通报、分工负责、督促检查等制度，强化工作流程管理，提高项目申报科学性和严谨性。

  

（3）加大项目建设督办力度。按照专项资金管理办法要求，加大项目建设、资金拨付、项目审计、绩效评估跟踪监管力度。每月通报一次项目资金拨付及项目进展情况，对2013年以来各专项资金进行全面盘点清查，下发督办通报，实施项目清单管理，落实每个项目整改责任单位和责任人，制定整改工作流程图，明确整改时限要求，对中央支持的重点项目进行了重点督办。

  

（4）强化项目绩效目标管理。配合市级财政、省XX厅组织的专项资金绩效考评检查，对2013年以来所有的专项资金进行一次全面绩效评价，此项工作正在开展。

  

（5）制定《XX专项资金项目管理办法》、《XX专项资金申报评审办法》、《XX专项资金项目实施管理办法》等相关制度进行规范管理。

**13、对“违规挤占、挪用专项资金”的问题**

**整改措施：**

  

（1）积极解决局所属各事业单位近年来存在的政策性预算经费严重不足的问题，积极配合与财政沟通协商，争取工作业务经费，提高经费保障能力，从源头上初步解决挪用专项资金发放津补贴的问题

  

（2）组织了对所属各单位2017年度执行财经纪律法规情况的专项检查，并下发了检查通报，责成有关单位对问题进行整改。

  

（3）责成局所属各单位在发放奖励工资时委托第三方进行资金来源审计，防止二级单位挪用专项资金发放奖金。

  

（4）进一步完善各项制度。制定了公务接待管理制度、内部控制制度、专项资金管理制度等管理制度。

  

（5）进一步加强财务管理，严格执行“三重一大”制度，从严控制财务支出。

  

（6）针对全市XX专项经费被截留挪用问题立行立改，下发了《关于对巡察反馈问题进行整改的紧急通知》，会同专业技术人员到有关单位进行现场指导服务和抽查督办，帮助解决项目运行中出现的问题，各县市区对截留挪用资金进行了自查整改，奖补资金被截留挪用问题，已调账退回项目资金20万元，建立专账，继续用于项目建设。

**三、针对党风廉政建设存在风险问题**

**14、购置固定资产未全部实行政府采购问题**

**整改措施：**

  

（1）咨询政策对接政府采购。由财务部六牵头，与市财政局、政府采购中心等部门联系，进一步了解政策和程序，规范集中采购。

  

（2）完善集中采购办法。修订《XX局机关集中采购管理办法》，对大项物品采购全部纳入市采购办采购；对不能纳入政府采购的1万元以上的在XX网站公示，经局党组研究决定后，由局集中采购小组按程序采购，“三重一大”小组全程监督；1万元以下的由局集中采购小组市场询价采购。

  

（3）调整“三重一大”监督小组，明确1名采购员为小组成员，并颁发了监督员聘书。

**15、“大额资金支出事项未经党组集体研究决策”问题**

**整改措施：**

  

（1）对机关及所属于单位财务台账进行全面清查，将2013年至2019年以来的所有大额支出全面查找，并由经办单位、部门向党组逐一说明情况。

  

（2）健全完善相关制度，规范大额资金支出事项审批行为，制订出台《“三重一大”事项决策实施办法》。

  

（3）针对反馈报告中涉及到了重大开支，召开党组专题会议，对反馈报告中及自查清单中所涉及的大额资金问题由相关部门负责进行情况说明党组进行补充审定，共审定16个事项，经党组审定，所列支出均为合规。

**16、“大量使用现金或将公款转入私人账户进行公务结算，存在资金管理风险”问题。**

**整改措施：**

  

（1）于2016年1月撤销了XX中心，清算资产经财政审批同意后与市XX局进行了并账管理。严格执行国库集中支付管理和《XX市行政事业单位财务支出票据管理办法》相关规定，除小额零星支出、公务卡已刷卡结算、外地差旅支出外，全部通过国库集中支付系统进行对公结算，杜绝了公款大量转入私人账户结算问题。

  

（2）对涉及干部个人问题进行了核查，对相关人员进行了问责。

**17、“财务管理存在薄弱环节”问题**

**整改措施：**

  

（1）调整配备财务管理人员。对长期从事出纳人员进行轮岗交流，配齐配全财务会计、出纳人员，明确岗位职责，及时办理财务交接手续。

  

（2)完善机关财务管理制度，对《公务接待制度》、《差旅费报销制度》、《应急车辆使用管理制度》、《固定资产管理制度》等财务管理相关制度进行修改完善，严格执行中央八项规定的实施办法和细则。

  

(3)强化财务管理职责。进一步细化财务支出管理环节，明确环节把关责任，做到事前报告支出计划、办理厉行从简节约、报销按程序审签。

  

（4）严格财经纪律，严把财务开支关，加强支出管理，规范报账审批程序，做到帐目清楚，日清月结。

**18、”固定资产管理不规范，超标准配备办公设备，违规处置固定资产“问题。**

**整改措施：**

  

（1）建立健全固定资产管理制度，严格办公设备配置管理，对单位固定资产进行全面清查，建立建全了管理制度。暂停购买电脑和打印机，直到逐步消化到规定范围之内。

  

（2）规范固定资产处置程序，对相关责任人进行约谈批评，责成做好补充完善报废处置工作。

**19、“长期低价出租国有资产”问题。**

**整改措施：**

  

（1）制定《市XX中心国有资产出租出借管理办法》，建立了国有资产租赁台账，要求签定固定资产出租合同前，采取机关纪委审核制度，并由机关纪委备案合同，使出租行为不脱离监督。同时，制定督导检查方案，成立联合检查组，每季度对单位资产租赁情况开展督导检查。

  

（2）对租户拖欠的水费、电费进行清欠催收，已补交完毕，责成相关单位每月按时收取水、电费。

  

（3）委托第三方对资产出租价格进行评估，向租赁方下达了中止合同通知书，对租金价格进行调整，重新签订合同，并将相关变更情况报备机关纪委。

  

**20“机关食堂采购管理不规范，报销不及时，未日清月结”问题。**

**整改措施：**  

  

（1）中心机关完善内部财务管理制度，定期对二级单位开展内部财务检查。已完成对市机关后勤服务中心行政账、食堂账、工会账的财务凭证开展专项检查，事后形成检查报告。

  

（2）结合机关事务标准化建设的契机，机关食堂探索实行标准化管理，目前，已结清滞留的报销账目，做到日清月结。

---

> 作者: [richfan](https://richfan.site/)  
> URL: http://richfan.site/%E5%AE%A1%E6%8A%80/%E5%85%B1%E6%80%A7%E9%97%AE%E9%A2%98%E6%B8%85%E5%8D%95/%E4%B8%89%E7%B1%BB20%E9%A1%B9%E5%B7%A1%E8%A7%86%E5%B7%A1%E5%AF%9F%E5%AE%A1%E8%AE%A1%E5%8F%91%E7%8E%B0%E9%97%AE%E9%A2%98%E5%8F%8A%E5%AF%B9%E5%BA%94%E6%95%B4%E6%94%B9%E6%8E%AA%E6%96%BD%E6%B8%85%E5%8D%95/  

